# relatos_embera
El presente portal reúne un conjunto de relatos de las familias embera chamí y katío para ilustrar cómo se percibe, interpreta y experimenta el destierro y desarraigo en Puerto Boyacá.

El portal contiene una serie de insumos para contextualizar los relatos; cartografías del Alto San Juan, Puerto Boyacá y Motordochake que se complementan con una línea del tiempo de acontecimientos. Los elementos permiten espacializar los relatos y ubicar temporalmente el destierro y desarraigo de las familias embera chamí y katío con el objetivo de brindar una herramienta que facilite la comprensión de su problemática y evite procesos de revictimización que insistan en la narración de acontecimientos que muchos y muchas no desean rememorar frecuentemente.

El portal hace parte de la investigación “Producción de comunidades y territorios ambivalentes. Entre el reconocimiento y la repulsión de las familias embera asentadas en Puerto Boyacá, Colombia” para optar por el título de maestría en geografía de la Universidad Nacional de Colombia. Este proyecto hace parte de la "Beca de Investigación Orlando Fals Borda 2018" de la Facultad de Ciencias Humanas y contó con un trabajo de campo de 4 meses entre los meses de marzo, mayo, junio y agosto del 2019 en el municipio de Puerto Boyacá.

El trabajo de campo fue de corte etnográfico, compuesto por un proceso de observación participante en las dos comunidades donde se recogieron historias de vida y construyeron de manera participativa líneas de tiempo y cartografías sociales sobre diversas temáticas. Así mismo, se solicitó apoyo de dos asistentes de investigación, jóvenes letrados de cada comunidad, que realizaron la recolección de relatos sobre el destierro, desarraigo y territorialización entre el Alta San Juan y Puerto Boyacá.
